# Część 6: Aktualizacja i rysowanie obiektów

## Wprowadzenie teoretyczne

W aplikacjach graficznych kluczową rolę odgrywa **pętla główna** programu. Jest to nieskończona pętla, która utrzymuje działanie okna aplikacji i generuje kolejne klatki animacji. W każdej iteracji pętli głównej odbywa się **cykliczny proces aktualizacji i rysowania obiektów** – najpierw obiekty są **aktualizowane** (np. zmiana ich stanu, pozycji, obliczenia fizyki), a następnie **rysowane** (renderowane na ekranie). Pętla główna zwykle kończy się wyświetleniem ukończonej klatki (np. poprzez `pygame.display.flip()` lub podobną funkcję).

W pełnoprawnym silniku gier pętla główna jest złożona i obejmuje wiele zadań (obsługa wejścia, aktualizacja logiki gry, obliczenia fizyczne, renderowanie grafiki, odtwarzanie dźwięku itp.). W tym kursie do tej pory pętla ta była bardzo prosta – utrzymywała jedynie otwarte okno i rysowała nieskomplikowaną scenę. Teraz rozszerzymy ją o mechanizmy **zarządzania obiektami** i ich komponentami oraz o **kontrolę czasu** (klatkażu/FPS) w animacji.

Aby obiekty w scenie mogły zachowywać się niezależnie i posiadać różne cechy (np. być źródłem dźwięku, elementem kolizji czy postacią gracza), wprowadza się koncepcję **komponentów obiektu**. Obiekt będzie pełnić rolę kontenera przechowującego różne komponenty odpowiadające za jego właściwości (np. model 3D, położenie, logika ruchu). Każda klatka (iteracja pętli) obiekt będzie aktualizować swoje komponenty i na tej podstawie zostanie narysowany na ekranie.

Istotnym aspektem pętli głównej jest **zarządzanie czasem**. Pętla powinna działać z określoną **szybkością klatek (FPS)**, aby animacja była płynna i spójna na różnych komputerach. Zegar (ang. *clock*) pilnuje, by każda iteracja pętli trwała mniej więcej jednakowy czas. Dzięki temu można kontrolować tempo – spowalniać lub przyspieszać animacje niezależnie od wydajności sprzętu. W bibliotece Pygame służy do tego obiekt `pygame.time.Clock()`, który pozwala zmierzyć czas miniony między klatkami i ewentualnie wprowadzić opóźnienie, by utrzymać stały FPS.

Podsumowując, w tym laboratorium poznamy strukturę pętli głównej aplikacji i sposób, w jaki aktualizuje oraz renderuje ona obiekty. Stworzymy prosty system **obiekt-komponenty**, dodamy komponent **Transform** określający położenie obiektu w przestrzeni, a na koniec wykorzystamy zegar do kontrolowania szybkości pętli głównej.

## Krok po kroku – implementacja

W tej części przejdziemy przez proces rozbudowy dotychczasowego projektu o nowe elementy. Będziemy kontynuować pracę z poprzednim programem (ten, który wyświetlał obracający się oświetlony sześcian z teksturą). Utworzymy nowe pliki i klasy: **HelloObject.py**, **Object.py** oraz **Transform.py**, a następnie zmodyfikujemy główny program, by korzystał z tych modułów.

**Kroki implementacji:**

1. **Utworzenie skryptu HelloObject.py** – Skopiuj kod z poprzedniego ćwiczenia (np. pliku `HelloLights.py`) do nowego pliku `HelloObject.py`. Ten kod powinien zawierać inicjalizację Pygame i OpenGL, utworzenie okna, sceny 3D z sześcianem (klasa `Cube`) oraz prostą pętlę główną rysującą ten sześcian. Upewnij się, że do folderu skopiowane zostały również pliki **Cube.py** i **Mesh3D.py** (zawierające definicję klasy sześcianu i klasy zarządzającej meshem 3D), ponieważ będą one potrzebne. Na tym etapie program `HelloObject.py` powinien działać tak samo jak poprzednio – wyświetlać obracający się sześcian z nałożoną teksturą i oświetleniem.

2. **Dodanie klasy obiektu gry** – Utwórz nowy plik `Object.py` i zdefiniuj w nim klasę **Object**, która posłuży jako uniwersalny kontener na komponenty obiektu. W pliku `Object.py` wpisz następujący kod:

   ```python
   from Mesh3D import *

   class Object:
       def __init__(self, obj_name):
           self.name = obj_name
           self.components = []

       def add_component(self, component):
           self.components.append(component)

       def update(self):
           for c in self.components:
               if isinstance(c, Mesh3D):
                   c.draw()
   ```
   Powyższa klasa `Object` przechowuje nazwę obiektu (`self.name`) oraz listę jego komponentów (`self.components`). Metoda `add_component()` pozwala dodać nowy komponent (dowolnego typu) do listy. Metoda `update()` iteruje przez wszystkie komponenty i w obecnej wersji sprawdza, czy dany komponent jest instancją `Mesh3D` (czyli jest obiektem posiadającym siatkę 3D do rysowania). Jeśli tak, wywołuje jego metodę `draw()`, co powoduje narysowanie kształtu na ekranie. Na razie inne typy komponentów nie są obsługiwane w `update()` (zostaną dodane później).

3. **Modyfikacja HelloObject.py – użycie klasy Object** – Teraz należy wykorzystać nową klasę `Object` w głównym programie. Otwórz plik `HelloObject.py` i na jego początku **zaimportuj** klasę `Object` dodając linię:
   ```python
   from Object import *
   ```
   Następnie zmodyfikuj tworzenie sześcianu w kodzie. W poprzedniej wersji zapewne tworzono obiekt sześcianu poprzez coś w rodzaju:
   ```python
   cube_mesh = Cube(GL_POLYGON, "sciezka_do_tekstury")
   ```
   oraz wywoływano `cube_mesh.draw()` w pętli. Teraz zastąp tę funkcjonalność utworzeniem obiektu typu `Object` i dodaniem komponentu siatki sześcianu do niego:
   ```python
   glEnable(GL_DEPTH_TEST)          # włącz test głębokości (z-buffer)
   cube = Object("Cube")            # utworzenie obiektu o nazwie "Cube"
   cube.add_component(Cube(GL_POLYGON, "sciezka_do_tekstury"))  # dodanie komponentu mesha 3D
   glEnable(GL_LIGHTING)            # (reszta konfiguracji światła jak wcześniej)
   ```
   Ponadto **w pętli głównej** zamień wywołanie `cube_mesh.draw()` na `cube.update()`. Dzięki temu w każdej iteracji pętli głównej wywoływana będzie metoda `update()` naszego obiektu, która zadba o narysowanie wszystkich jego komponentów (w tym przypadku jednego komponentu typu `Mesh3D`). Po tych zmianach uruchom program `HelloObject.py`. Jeśli wszystko wykonano poprawnie, program powinien działać tak jak wcześniej (powinien wyświetlać ten sam obracający się sześcian). Z zewnątrz nic się nie zmieniło, ale wewnętrznie wprowadziliśmy nową strukturę obiektu z listą komponentów.

4. **Dodanie komponentu transformacji (położenia)** – Kolejnym krokiem jest wzbogacenie naszego obiektu o informację o jego położeniu w przestrzeni. W tym celu utworzymy komponent **Transform**. Stwórz nowy plik `Transform.py` i zdefiniuj w nim klasę `Transform` następująco:
   ```python
   import pygame

   class Transform:
       def __init__(self, position):
           self.set_position(position)
       def get_position(self):
           return self.position
       def set_position(self, position):
           self.position = pygame.math.Vector3(position)
   ```
   Klasa `Transform` będzie odpowiedzialna za przechowywanie **współrzędnych pozycji** obiektu w przestrzeni 3D. W konstruktorze `__init__` wywołujemy `set_position(position)`, aby zapisać pozycję. Metoda `set_position` przyjmuje (ang. tuple) współrzędnych `(x, y, z)` i zapisuje ją jako wektor 3D Pygame (`pygame.math.Vector3` upraszcza operacje na trójwymiarowych wektorach, przechowując je jako `(x, y, z)`). Metoda `get_position()` zwraca aktualny wektor pozycji. Na razie `Transform` przechowuje tylko pozycję obiektu, ale w przyszłości można go rozbudować o orientację (rotację) czy skalę.

5. **Dodanie transform do obiektu** – Żeby nasz obiekt zaczął używać komponentu `Transform`, musimy go do niego dodać oraz zmodyfikować klasę `Object`, by odpowiednio go uwzględniała. Najpierw w pliku `HelloObject.py` zaimportuj klasę `Transform` (analogicznie jak importowaliśmy `Object`):
   ```python
   from Transform import *
   ```
   Następnie przy tworzeniu obiektu `cube` dodaj komponent transformacji przed dodaniem komponentu mesha:
   ```python
   cube = Object("Cube")
   cube.add_component(Transform((0, 0, -1)))       # dodanie komponentu Transform z pozycją (0,0,-1)
   cube.add_component(Cube(GL_POLYGON, "sciezka_do_tekstury"))  # dodanie komponentu mesh (sześcian z teksturą)
   ```
   W powyższym kodzie najpierw tworzymy obiekt `cube`, następnie dodajemy mu komponent `Transform` ustawiający jego położenie na `(0, 0, -1)`, a potem dodajemy właściwy model sześcianu. Zwróć uwagę, że wcześniej (krok 3) w kodzie ustawialiśmy już pewne przesunięcie kamery/sceny poprzez wywołanie `glTranslatef(0.0, 0.0, -3)` – to powoduje odsunięcie całej sceny o 3 jednostki w głąb ekranu. Dodanie komponentu `Transform` z wektorem z = -1 spowoduje dodatkowe odsunięcie sześcianu o 1, co sumarycznie da z = -4 (czyli sześcian znajdzie się nieco dalej).

6. **Modyfikacja klasy Object dla Transform** – Teraz zmodyfikujemy klasę `Object`, aby obsługiwała nowy komponent `Transform` podczas aktualizacji. Otwórz ponownie plik `Object.py` i zmień implementację metod `add_component` oraz `update`. Chcemy, aby komponent `Transform` zawsze był przetwarzany **przed** rysowaniem mesha. Najprościej osiągnąć to, wstawiając go na początek listy komponentów. Zmień metodę `add_component` tak, by sprawdzała, czy dodawany komponent jest typu `Transform` – jeśli tak, wstawia go na początek listy zamiast na koniec:
   ```python
   def add_component(self, component):
       if isinstance(component, Transform):
           self.components.insert(0, component)
       else:
           self.components.append(component)
   ```
   Zmodyfikuj również metodę `update`, by uwzględniała translację z komponentu `Transform`. Przed narysowaniem obiektu sprawdź, czy dany komponent jest `Transform` – jeżeli tak, pobierz jego wektor pozycji i wykonaj przesunięcie sceny o te wartości. Po dodaniu tego fragmentu, wywołanie `Mesh3D.draw()` narysuje obiekt w nowym położeniu:
   ```python
   def update(self):
       for c in self.components:
           if isinstance(c, Transform):
               pos = c.get_position()
               glTranslatef(pos.x, pos.y, pos.z)
           if isinstance(c, Mesh3D):
               c.draw()
   ```
   W powyższym kodzie iterujemy przez listę komponentów. Jeśli trafimy na komponent typu `Transform`, wyciągamy z niego pozycję (`pos`) i wywołujemy `glTranslatef(pos.x, pos.y, pos.z)`, aby przesunąć układ współrzędnych o ten wektor. Następnie, jeśli napotkamy komponent typu `Mesh3D`, wywołujemy jego `draw()`, co narysuje model w przesuniętej lokalizacji. Zaimplementowaliśmy w ten sposób prosty mechanizm pozycjonowania obiektu w scenie.

7. **Test działania i problem kumulacji transformacji** – Uruchom ponownie program `HelloObject.py`. Co się teraz dzieje? Jeśli Twój sześcian był animowany obrotem (np. obracał się w pętli), zapewne zauważysz, że **oddala się on z każdą klatką** (lub znika z pola widzenia). Dzieje się tak, ponieważ w każdej iteracji pętli głównej metoda `update()` obiektu ponownie stosuje przesunięcie `glTranslatef(0, 0, -1)`. Funkcja `glTranslatef` jest **transformatą kumulatywną** – oznacza to, że kolejne wywołania dodają przesunięcia do już istniejących. W efekcie przy każdej klatce nasze przesunięcie o -1 w osi Z się sumuje: sześcian po pierwszej klatce jest na z = -4, po drugiej na z = -5, potem -6, itd., co wywołuje efekt "odlatywania" obiektu w dal.

8. **Zastosowanie macierzy modelu (glPushMatrix / glPopMatrix)** – Aby rozwiązać problem narastającego przesunięcia, musimy **resetować układ współrzędnych** dla każdego obiektu przed jego narysowaniem. OpenGL udostępnia mechanizm stosu macierzy transformacji: możemy zapisać bieżący stan transformacji, wykonać operacje (przesunięcia, obroty) dla rysowanego obiektu, a następnie przywrócić poprzedni stan. Służą do tego funkcje `glPushMatrix()` i `glPopMatrix()`. Zastosujemy je w metodzie `update` naszej klasy `Object`. Otwórz ponownie `Object.py` i zmodyfikuj metodę `update` tak, aby obejmowała cały proces rysowania obiektu między wywołaniami zapisu i przywrócenia macierzy:
   ```python
   def update(self):
       glPushMatrix()            # zapamiętaj bieżącą macierz transformacji
       for c in self.components:
           if isinstance(c, Transform):
               pos = c.get_position()
               glTranslatef(pos.x, pos.y, pos.z)
           if isinstance(c, Mesh3D):
               c.draw()
       glPopMatrix()             # przywróć macierz (usuń transformacje obiektu)
   ```
   Teraz, przed zastosowaniem komponentu `Transform` i narysowaniem `Mesh3D`, wykonujemy `glPushMatrix()`, co zapisuje aktualną macierz przekształceń (stan świata przed przesunięciem obiektu). Po narysowaniu komponentów obiektu wywołujemy `glPopMatrix()`, aby powrócić do poprzedniego stanu transformacji. W ten sposób przesunięcie zastosowane do rysowania jednego obiektu nie będzie wpływać na kolejne klatki ani na inne obiekty. Ponownie uruchom `HelloObject.py` – tym razem sześcian **nie powinien już "odlatywać"**, lecz obracać się w ustalonej pozycji.

9. **Pomiar i kontrola czasu – ograniczenie FPS** – Ostatnim elementem, który dodamy do pętli głównej, jest kontrola szybkości jej wykonywania, czyli narzucenie limitu klatek na sekundę. W tym celu wykorzystamy zegar Pygame. W `HelloObject.py` (poza pętlą główną) utwórz obiekt zegara i zdefiniuj pożądaną liczbę FPS, np.:
   ```python
   clock = pygame.time.Clock()
   fps = 30
   ```
   Następnie w dolnej części pętli głównej (wewnątrz `while not done:` tuż przed końcem iteracji, po `pygame.display.flip()` lub `pygame.display.update()`) dodaj wywołanie:
   ```python
   clock.tick(fps)
   ```
   Metoda `clock.tick()` sprawia, że każda iteracja pętli będzie trwała co najmniej tyle, aby nie przekroczyć zadanej liczby klatek na sekundę. Innymi słowy, jeśli pętla wykona się zbyt szybko, `tick()` wprowadzi krótkie opóźnienie, utrzymując stały rytm 30 FPS (lub inny ustawiony). **Uruchom program ponownie** i zaobserwuj różnicę: animacja powinna być płynniejsza i wolniejsza (jeśli wcześniej działała bardzo szybko). Możesz wyświetlić w konsoli wartości zwracane przez `clock.tick()` (czas trwania klatki w ms) i `clock.get_fps()` (bieżąca wartość FPS) dla lepszego zrozumienia działania – np.:
   ```python
   print(f"tick={clock.tick(fps)}, fps={clock.get_fps()}")
   ```
   Powyższe polecenie wypisze w konsoli czas trwania ostatniej klatki w milisekundach oraz aktualną częstotliwość klatek. Zauważ, że `get_fps()` podaje uśrednioną wartość z ostatnich kilku iteracji, więc sensowne dane pojawią się po krótkiej chwili działania programu. Przykładowy wynik może wyglądać następująco:
   ```
    tick=2, fps=714.2857055664062  
    tick=1, fps=714.2857055664062  
    tick=1, fps=714.2857055664062  
    tick=1, fps=666.6666870117188  
    tick=2, fps=666.6666870117188  
   ```

10. **Podsumowanie implementacji** – Na tym etapie Twój projekt powinien zawierać nowe pliki `Object.py` i `Transform.py`, zmodyfikowany kod `HelloObject.py` oraz skopiowane klasy `Cube.py` i `Mesh3D.py`. Uruchomienie `HelloObject.py` powinno otworzyć okno z animowanym sześcianem tak jak wcześniej, ale pod maską program korzysta już z systemu obiekt-komponent: sześcian jest obiektem `Object` posiadającym komponent `Transform` (pozycję) oraz komponent `Mesh3D` (model sześcianu). Pętla główna aktualizuje obiekt (jego komponenty) i rysuje go w każdej klatce. Dodatkowo, dzięki zastosowaniu `pygame.time.Clock`, pętla główna działa ze stałą szybkością (np. 30 FPS), co zapewnia przewidywalność animacji niezależnie od mocy obliczeniowej komputera.

## Dokładne opisy kodu

Poniżej omówimy kluczowe fragmenty kodu dodane w tym ćwiczeniu, wyjaśniając ich działanie i znaczenie w architekturze programu:

- **Klasa `Object`** – pełni rolę kontenera na komponenty jednego obiektu w aplikacji. Przechowuje listę `components` i udostępnia metody do manipulacji nią. Jej konstruktor `__init__` inicjalizuje obiekt z nazwą i pustą listą komponentów. Metoda `add_component` dodaje komponent do obiektu – jeśli komponentem jest `Transform`, umieszczamy go na początku listy (aby jego wpływ był uwzględniany przed innymi komponentami), w przeciwnym razie dodajemy na końcu listy. Metoda `update` odpowiada za **aktualizację i narysowanie** wszystkich komponentów obiektu. Realizuje to iterując przez listę `components` w kolejności i reagując na różne typy komponentów:
  - Dla komponentu typu `Transform` – pobiera pozycję obiektu (wektor) i wywołuje `glTranslatef()`, przesuwając układ współrzędnych, co ustawia *translację* przed rysowaniem obiektu.
  - Dla komponentu typu `Mesh3D` – wywołuje `c.draw()`, co powoduje wyrenderowanie modelu 3D (np. sześcianu) z uwzględnieniem aktualnych transformacji (czyli po przesunięciu przez ewentualny `Transform`).
  - Inne typy komponentów – na razie ignorowane w `update` (ale można je rozszerzać, np. dodając obsługę komponentu sterującego logiką, komponentu dźwiękowego itp.).

- **Klasa `Transform`** – jest prostym komponentem przechowującym **położenie obiektu**. Wektor pozycji (`self.position`) jest reprezentowany przez `pygame.math.Vector3`, co ułatwia potencjalne operacje wektorowe (dodawanie, obracanie itp.). Metoda `get_position` zwraca ten wektor (możemy odczytać `x`, `y`, `z`), a `set_position` aktualizuje pozycję (np. można ją wywołać, by przemieścić obiekt w trakcie gry). W naszej implementacji komponent `Transform` jest wykorzystywany przez klasę `Object` do przesunięcia obiektu przy rysowaniu każdej klatki.

- **Pętla główna z kontrolą FPS** – główna pętla `while not done:` odpowiada za generowanie kolejnych klatek. Wewnątrz niej (w każdej iteracji) wykonujemy:  
  1. Obsługę zdarzeń (np. zamknięcie okna, wciśnięcia klawiszy – to już istniało w poprzednim kodzie).  
  2. Czyszczenie ekranu (buforów koloru i głębokości) przed rysowaniem nowej klatki.  
  3. Wywołanie `cube.update()` – aktualizacja i narysowanie wszystkich komponentów obiektu `cube`. W tym miejscu, dzięki mechanizmowi komponentów, obiekt sam zajmuje się tym **jak** się narysować (np. stosuje swoje przesunięcie i rysuje mesh). Gdy dodamy więcej obiektów, pętla główna będzie wywoływać `update()` dla każdego z nich.  
  4. Prezentację wyrenderowanej sceny na ekranie poprzez `pygame.display.flip()` (lub `pygame.display.update()`), co zamienia niewidoczny bufor z narysowaną sceną na widoczny.  
  5. Ograniczenie prędkości pętli głównej za pomocą `clock.tick(fps)`. Ten krok mierzy czas renderowania obecnej klatki i ewentualnie zatrzymuje program na ułamek sekundy, aby łączny czas trwania pętli wyniósł określoną wartość (np. ~33 ms dla 30 FPS). Dzięki temu cała gra działa ze stałą szybkością niezależnie od mocy komputera. Jeśli np. usuniemy to ograniczenie, pętla będzie dążyła do wykonania maksymalnej liczby iteracji na sekundę, co może skutkować bardzo dużą prędkością animacji lub nadmiernym obciążeniem CPU.

- **glPushMatrix() i glPopMatrix()** – te funkcje OpenGL, dodane w metodzie `Object.update()`, są kluczowe dla poprawnego stosowania transformacji dla wielu obiektów. `glPushMatrix()` zapisuje bieżącą **macierz modelu** (stan transformacji świata) na stosie, a `glPopMatrix()` przywraca ostatnio zapisany stan. W praktyce oznacza to, że zmiany transformacji (translacje, rotacje, skalowanie) wykonane pomiędzy wywołaniem push i pop zostają "cofnięte" po pop. W naszym programie zastosowaliśmy to, aby ruch jednego obiektu (przesunięcie o wektor z komponentu `Transform`) nie wpływał na położenie innych obiektów ani nie kumulował się w kolejnych klatkach. Każdy obiekt można traktować jako niezależny: przed narysowaniem obiektu ustawiamy jego transformacje, a po narysowaniu wracamy do stanu wyjściowego dla następnych obiektów bądź następnej iteracji pętli.

- **Struktura obiekt-komponenty** – zaimplementowany wzorzec pozwala łatwo rozszerzać funkcjonalność obiektów. Nasz `cube` posiada na razie dwa komponenty: `Transform` i `Mesh3D`. Możemy w przyszłości dodać np. komponent kontrolera ruchu, który w każdej klatce będzie zmieniał `Transform` (np. animacja ruchu lub obrót obiektu), albo komponent kolizji do wykrywania zderzeń, komponent dźwięku itp. Klasa `Object` nie musi znać szczegółów działania tych komponentów – wystarczy, że w `update` będzie wywoływać ich interfejsowe metody (np. `update()` komponentu logiki czy `play()` komponentu dźwięku, analogicznie jak wywołuje `draw()` komponentu graficznego). Dzięki temu kod aplikacji staje się modularny i łatwiejszy w utrzymaniu.

## Ćwiczenia

Aby lepiej utrwalić poznane koncepcje, wykonaj poniższe dodatkowe ćwiczenia:

1. **Dodanie drugiego obiektu** –  Utwórz **nowy obiekt** w scenie, np. drugi sześcian `cube2` z inną teksturą. Wykorzystaj istniejące klasy: stwórz kolejny obiekt `Object`, dodaj mu komponent `Transform` z inną pozycją (np. odsunięty w bok od pierwszego sześcianu) oraz komponent `Cube` z innym plikiem tekstury. Następnie zmodyfikuj pętlę główną, aby wywoływała `update()` również dla tego nowego obiektu. Uruchom program i upewnij się, że dwa obiekty są prawidłowo rysowane w różnych miejscach sceny jednocześnie. Obiekty możesz umieścić w tablicy `objects = []` przed główną pętlą, a następnie w głównej pętli iterować po wszystkich obiektach i wywoływać metodę `update()`.

2. **Eksperymenty z położeniem i transformacjami** – Zmień wartości przekazywane do komponentu `Transform` (np. ustaw różne współrzędne x, y, z) i obserwuj, jak wpływa to na wyświetlanie obiektu. Spróbuj dodać **rotację** obiektu w każdej klatce – możesz to zrobić na kilka sposobów. Najprostszy to zastosować funkcję OpenGL `glRotatef` w metodzie `Object.update()` (np. zawsze przed rysowaniem mesha obracać obiekt o mały kąt). Innym podejściem jest rozszerzenie komponentu `Transform` o przechowywanie orientacji (rotacji) i obsłużenie tego podobnie jak translacji. Zastanów się, jak należałoby to zaimplementować.

3. **Zmiana i pomiar FPS** – Poeksperymentuj z wartością zmiennej `fps`. Ustaw np. 60 FPS lub 10 FPS i zobacz, jak zmieni się szybkość animacji. Sprawdź również, jaki FPS osiąga Twój program, gdy *nie* ograniczasz pętli (np. komentując wywołanie `clock.tick()`). Możesz wykorzystać `clock.get_fps()` do wyświetlenia przybliżonej liczby klatek na sekundę. Upewnij się, że rozumiesz, dlaczego kontrolowanie FPS jest ważne i w jakich sytuacjach gra może działać zbyt szybko lub zbyt wolno bez tego ograniczenia.

## Podsumowanie

W tym laboratorium zrealizowaliśmy ważny krok w kierunku budowy prostego silnika graficznego. Zrozumiałeś, na czym polega **pętla główna** i jak w każdej klatce następuje aktualizacja stanu obiektów oraz ich rysowanie. Wprowadziliśmy klasę `Object` implementującą wzorzec **obiekt-komponenty**, co pozwala grupować różne aspekty obiektu (grafikę, położenie itd.) i łatwo rozbudowywać jego funkcjonalność. Dodaliśmy komponent `Transform`, dzięki czemu obiekt zna swoje położenie i potrafi je zastosować przy renderowaniu. Rozwiązaliśmy problem kumulującego się przesunięcia, wykorzystując `glPushMatrix()`/`glPopMatrix()` do izolowania transformacji pojedynczych obiektów. Na koniec zaimplementowaliśmy kontrolę **FPS** za pomocą zegara Pygame, co zapewnia płynność animacji i spójne tempo na różnych komputerach.

Kluczową lekcją z tych ćwiczeń jest to, że zarządzanie obiektami w pętli gry wymaga zarówno odpowiedniej **struktury kodu** (aby obiekty mogły być łatwo aktualizowane i rysowane), jak i **kontroli nad czasem** (aby gra działała w przewidywanym tempie). Te podstawy stanowią fundament pod dalsze rozszerzenia – kolejne moduły silnika (obsługa wejścia, kolizje, zaawansowana grafika) będą mogły korzystać z przygotowanej struktury obiektów i komponentów. Dzięki temu, mając solidną pętlę główną i kontrolę klatek, jesteś gotów do dodawania kolejnych funkcjonalności swojej aplikacji graficznej.